# **Подсказки по Git**
## 1. Как задать имя пользователя и адрес электронной почты

Имя пользователя нужно, чтобы привязывать коммиты к вашему имени. Это не то же самое, что имя пользователя учётной записи GitHub, с помощью которого выполняется вход в профиль на GitHub. Задать или изменить имя пользователя можно с помощью команды ***git config***. Новое имя будет автоматически отображаться в последующих коммитах, отправленных на GitHub через командную строку. Если хотите скрыть своё реальное имя, можно использовать в качестве имени пользователя Git произвольный набор символов.

```sh
git config --global user.name "Имя"
```
Кроме того, командой ***git config*** можно изменять адрес электронной почты, привязанный к вашим коммитам Git. Новый адрес электронной почты будет автоматически отображаться во всех дальнейших коммитах, поданных на GitHub через командную строку.
```sh
git config --global user.email "Почта"
```
## 2. Создание репозитория
Создать пустой репозиторий Git или вновь инициализировать существующий можно параметром ***init***. При инициализации он создаст скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом.
```sh
git init
```
## 3. Добавление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов
Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром ***add*** с указанием имени файла. Просто замените *somefile.js* на актуальное имя.
```sh
git add namefile.md
```
Кроме того, можно добавить все файлы и папки в эту область, предоставив wildcard . вместо имени файла:

```sh
git add
```
## 4. Проверка статуса репозитория

Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову ***status***: его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.
```sh
git status
```

## 5. Внесение изменений однострочным сообщением или через редактор

При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра ***commit*** с флагом ***-m***. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.
```sh
git commit -m "Коментарий"
```
Также можно открыть текстовый редактор в терминале для написания полного сообщения коммита. Оно может состоять из нескольких строк текста, в котором подробно характеризуются изменения, внесённые в репозиторий.

```sh
git commit 
```
## 6. Просмотр истории коммитов с изменениями

Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра ***log***. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения.
```sh
git log
```
## 7. Просмотр изменений до коммита

Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр ***diff***. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.
```sh
git diff
```
Для просмотра подготовленных изменений необходимо добавить флаг ***--staged***.
```sh
git diff --staged
```
Также можно указать имя файла как параметр и просмотреть изменения, внесённые только в этот файл.
```sh
git diff namefile.md
```
## 8. Удаление отслеживаемых файлов из текущего рабочего дерева

Удалять файлы из текущего рабочего дерева можно с помощью параметра rm. При этом файлы удаляются и из индекса.
```sh
git rm dirname/namefile.md
```
Можно также использовать маски файлов (например ****.md***) для удаления всех файлов, соответствующих критерию.
```sh
git rm dirname/*.html
```
## 9. Отмена подготовленных и неподготовленных изменений

Восстановить файлы рабочего дерева, не подготовленные к коммиту, можно параметром ***checkout***. Для проведения операции требуется указать путь к файлу. Если путь не указан, параметр ***git checkout*** изменит указатель HEAD, чтобы задать указанную ветку как текущую.
```sh
git checkout namefile.md
```
Восстановить подготовленный файл рабочего дерева можно параметром reset. Потребуется указать путь к файлу, чтобы убрать его из области подготовленных файлов. При этом не будет производиться откат никаких изменений или модификаций — однако файл перейдёт в категорию не подготовленных к коммиту.
```sh
git reset HEAD namefile.md
```
Если нужно выполнить это действие для всех подготовленных файлов, путь к ним указывать не надо.
```sh
git reset HEAD
```
Текст тут не нужен

Отображение всех веток
```sh
git branch
```
```sh
git checkout <branch_name>
```

Создание новой ветки
```sh
git branch <branch_name>
```
Для вывода списка коммитов в виде красивого графа/дерева, используем:
```sh
git log --graph
```

Для удаления веток используем флаг **_-d_** 
```sh
git branch -d <branch_name>
```
## Первые шаги для работы с удаленными репозиториями

1. Делаем fork репозитория, в которой потом хотим сделать pull request. Ищем кнопку Fork на странице репозитория https://git@github.com:gulden-geekbrains/version_control.git
2. Выполняем команду клонирования из своей fork-копии
```sh
git clone git@github.com:*YOURE_GITHUB*/version_control.git
```
3. Создаем новую ветку и вносим необходимые изменения в файл
```sh
git checkout -b updatereadme
```
```sh
vim README.md
```
```sh
git add README.md
```
```sh
git commit -m "Добавили инструкцию как создать pull request"
```
4. Делаем push
```sh
git push --set-upstream origin updatereadme
```
5. Переходим на свою страницу репозитория. Выбираем ветку updatereadme и жмем кнопку Compare & pull request

## Добавление удалённого репозитория

Добавить удалённый репозиторий можно параметром remote add, указав shortname и url требуемого репозитория.
```sh
git remote add awesomeapp https://github.com/someurl..
```

## Просмотр удалённых URL-адресов

Просматривать удалённые URL-адреса можно параметром remote с флагом -v. Этот параметр отображает удалённые подключения к другим репозиториям.
```sh
git remote -v
```
Такая команда открывает доступ к интерфейсу управления удалёнными записями, которые хранятся в файле .git/config репозитория.


## Получение дополнительных сведений об удалённом репозитории

Получить подробные сведения об удалённом репозитории можно с помощью параметра remote show с указанием имени репозитория — например, origin.
```sh
git remote show origin
```
Эта команда отображает список веток, связанных с удалённым репозиторием, а также рабочих станций, подключённых для получения и отправки файлов.


## Отправка изменений в удалённый репозиторий

Отправлять изменения в удалённый репозиторий можно параметром push с указанием имени репозитория и ветки.
```sh
git push origin main
```
Эта команда передаёт локальные изменения в центральный репозиторий, где с ними могут ознакомиться другие участники проекта.


## Получение изменений из удалённого репозитория

Для загрузки изменений из удалённого репозитория используется параметр pull. Он скачивает копию текущей ветки с указанного удалённого репозитория и объединяет её с локальной копией.
```sh
git pull
```
Также можно просмотреть подробные сведения о загруженных файлах с помощью флага --verbose.
```sh
git pull --verbose
```

## Слияние удалённого репозитория с локальным

Слияние удалённого репозитория с локальным выполняется параметром merge с указанием имени удалённого репозитория.
```sh
git merge origin
```

## Отправка новой ветки в удалённый репозиторий

Передать новую ветку в удалённый репозиторий можно параметром push с флагом -u, указав имя репозитория и имя ветки.
```sh
git push -u origin new_branch
```

## Удаление удалённой ветки

Чтобы избавиться от удалённой ветки, используйте параметр push с флагом --delete, указав имя удалённого репозитория и имя ветки.
```sh
git push --delete origin existing_branch
```

## Использование перебазирования

Для доступа к этой функции используйте параметр rebase с указанием имени ветки. Перебазирование — это процесс объединения или перемещения последовательности коммитов на новый родительский снимок.
```sh
git rebase branch_name
```
Эта команда изменит основу ветки с одного коммита на другой, как если бы вы начали ветку с другого коммита. В Git это достигается за счёт создания новых коммитов и применения их к указанному базовому коммиту. Необходимо понимать, что, хотя ветка и выглядит такой же, она состоит из совершенно новых коммитов.